Alessi sposa Nunziata, la famiglia viene rimessa in piedi. Mena rimane nubile, diventa zitella e si occupa a tempo pieno dei nipoti come zia. Lia ha buttato sulla famiglia il disonore (perchè si era prostituita).Compare Alfio si mise il cuore in pace che contendeva Mena. Soffre in silenzion anche se in realtà Mena dentro di se non si è mai messa il cuore in pace e continua a spazzare la soffitta come se Lia e Toni un giorno potessero tornare. Padron Ntoni muore e quando il suo nome veniva messo in un discorso tutti tacevano come se fosse ancora lì presente e ricordano l'ultima volta che l'hanno visto vivo all'ospedale (gran cameraccia coi letti in fila con anima del purgatorio). Anche il nonno ha molto da dire ma non dice nulla in qualità di capo famiglia anche se si leggeva in faccia la pena che provava. Quando gli dissero che avevano riscattato la casa del nespolo e lui iniziò a ridere di gioia ma quando si organizzarono per andarlo a riprendere lo trovarono già morto.
Anna è la loro vicina, e quando andava a filare si lamentava con le campagne del figlio Rocco che bisogna andare a cercare alle osterie come un vagabondo. Anche i Malavoglia c'erano due dispersi ma Alessi continuava a sperare e cercare i suoi fratelli. Una sera Ntoni tornò e il cane abbaiò come se fosse un forestiero irriconoscibile, Alessi stesso non riusciva a riconoscerlo dopo che tornò dalla prigione per aver accoltellato al brigadiere perchè se la faceva con Lia. Quando rientra non fu accolto e ormai si sentiva completamente estraneo e dopo che si fu riposato se ne andò. Alessi prova a fermarlo ma si sente responsabile della morte del nonno, di Lia e di tutto. Prima di voler andare voleva farsi un ultimo giro della casa ma non ce la faceva e Alessi con una serie di "occasioni" e per ogni stanza diceva cose come "il Nonno lo avrebbe fatto così, oppure riferimento ai ricordi di quando era ragazzo". Dopo aver visto la ragazza che gli era stata promessa in sposa con un altro, Alessi gli propone di tornare con loro ma Ntoni ma tutto ciò che da ragazzo non gli piaceva diviene pensiero di ricordo e nostalgia. Dopo aver capito che la mentalità del nonno era giusta e Alessi gli butta le braccia al collo ma lui deve andarsene. Però si ferma ad ascoltare in mare dalla piazza del paese perchè anche il mare come lui non ha paese. Si ferma un attimo perchè staccarsi è difficile e si ferma sul muretto del Massaro Filippo ascoltando il mare ed il paese nero. Quando arriva il momento che si alzano i pescatori prima dell'alba tornò a chinare il capo e se ne andò.