La lupa

Brano di Verga caratterizzato dalla Lupa, una donna che aveva problemi con la sua sessualità che vive ai margini della società.
È un testo ambientato in un villaggio di cui non viene fatto il nome ma di cui viene indicato il nome della parrocchia. È situato nella piana di Catania ai piedi dell'Etna. È ambientato nei primi anni dell'Italia unita e non ha una continuità temporale perché caratterizzato da stacchi temporali notevoli e le annate che vengono dettate dal lavoro nei campi. Caratteristica del verismo presente nel testo è il narratore che parla dei luoghi come uno del posto e ragiona come uno del posto (si capisce dai nomi non specifici e dai nomi che vengono dati ai personaggi con familiarità), in questo caso è una mentalità contadino/popolare. Il narratore è esterno ed impersonale.
Nella storia prevalgono riassunti e salti temporali con l'esordio con la presentazione della protagonista.
