1) Voce narrante
È l'emittente (narratore) che costruisce il tempo e lo spazio della narrazione. Si differenzia dall'autore allo stesso modo in cui il destinatario del racconto (narratario [destinatario dei testi]) può essere diverso dal lettore.
Distanza: il modo di narrare si inserisce su una linea che per estremi:
	.Narrazione diegetica: Il narratore descrive gesti e situazioni, enuncia in forma diretta il contenuto dei discorsi
	.Narrazione mimetica: Il narratore ripete i discorsi dei personaggi, senza verbalizzare fatti non verbali
	(Testi teatrali con deroghe: didascalie, prologo etc)

2)Punto di Vista
Indica il punto di osservazione da cui vengono descritti i personaggi e presentati i fatti. Il narratore si può collocare:
	.All'esterno della storia che riguarda altre persone vere o fittizie (narratore eterodiegetico)
	.All'interno del racconto raccontando la propria storia di cui anch'egli è parte attante (qualcuno che partecipa alle vicende 	narrate) o di cui è solo testimone (narratore omodiegetico)

Narratore esterno: racconta in terza persona e ci sono tre tipi:
	.Onnisciente: Sa più dei personaggi e del lettore e può fornire informazioni più dettagliate anche sui pensieri dei personaggi
	.Impersonale: In posizione di osservatore registra solamente i fatti accaduti non può spostarsi avanti/indietro nel tempo e non 
	ha informazioni sui pensieri dei personaggi
	.Relativizzato: Pur usando la terza persona, sceglie di usare il punto di vista di un personaggio, per cui sa quanto il 	personaggio stesso. Sa più del lettore e può entrare nell'interiorità del personaggio scelto

Narratore interno: narra sempre in prima persona e ci sono tre tipi:
	.Onnisciente: Segue il punto di vista di uno dei personaggi, parla in prima persona e sappiamo che è onnisciente con segni di 	preveggenza a posteriori
	.Testimone oculare: descrive ma non interpreta, non può approfondire i pensieri dei personaggi ne ha visione d'insieme

FABULA E INTRECCIO

Fabula: Gli avvenimenti della trama avvengono nell'ordine cronologico delle sequenze
Intreccio: Viene manipolato l'ordine cronologico degli eventi attraverso l'utilizzo di anticipazioni (prolessi), flashback (analessi) o anacronia (intreccio non basato su relazione di tempo ma su altri tipi di associazioni [temporale, spaziale ecc..])

Il narratore non solo può cambiare l'ordine degli avvenimenti ma anche la durata con il rapporto fra il tempo della storia [TS] (in cui si suppone avvengano le vicende narrate) e il tempo della narrazione [TN] (in cui la voce narrante va riferendole)

TN < TS = Riassunto (Racconto di 19 anni durato in 2 ore)
TN = TS = Scena (Racconto di 3 giorni in 3 giorni)
TN > TS = Estensione (Ad esempio scena dello sparo western che avviene in pochi secondi ma estesa per vari minuti
TN = 0  = Ellissi (Ad esempio quando la storia continua ma non viene raccontata tagliandola )
TS = 0  = Pausa (Quando il narratore smette di raccontare i fatti ma si metti a fare considerazioni, commenti ecc..)

TECNICHE DI RIPORTO DI PAROLE E PENSIERI DEI PERSONAGGI
Discorso diretto, indiretto, monologo interiore, flusso di coscienza e indiretto libero

CARATTERISTICHE STILISTICHE
.Registri (aulico, formale, medio, colloquiale)
.Struttura dei periodi
.Uso di figure retoriche

	
