La classe Cc serve per gestire dei conti correnti sottoforma di oggetti astratti e che presenta i seguenti attributi, da me riconosciuti come
fondamentali per poter descrivere con naturalezza l'oggetto:
	
	.- nome: Stringa che memorizza il nome dell'intestatario del conto corrente
	.- cognome: Stringa che memorizza il cognome dell'intestatario del conto corrente
	.- saldo: Double che memorizza il saldo del conto corrente

La classe presenta i seguenti metodi pubblici:

1)void addSaldo(double add)
Aggiunge un importo specificato al saldo corrente dell'oggetto, a condizione che l'importo sia positivo.

Parametri:

add (double): Importo da aggiungere al saldo. Deve essere maggiore di 0.

2)void removeSaldo(double rem)
Rimuove un importo specificato dal saldo corrente, a condizione che l'importo sia positivo e non ecceda il saldo disponibile.

Parametri:

rem (double): Importo da rimuovere dal saldo. Deve essere maggiore di 0 e inferiore o uguale al saldo corrente.

Il resto sono getter e setter degli attributi della classe