Nota come regex o regexp, è una sequenza di caratteri che identifica un'insieme di stringhe. Consentono di:
	
	.ricercare una stringa all'interno di testo
	.convalidare input
	.sostituire del testo

#[0-9A-F]{6}

Deve iniziare con cancelletto, una sequenza di 6 caratteri che va da A a F

.il carattere "." indica un qualsiasi carattere tranne newline, per indicare il "." come carattere ASCII si usa "\."

.il carattere "\d" indica una qualsiasi cifra numerica

.il carattere "\w" un carattere alfanumerico o underscore

.il carattere "\s" un carattere di spaziatura (spazio,tab ecc)

.il carattere "[]" indica un insieme di caratteri validi 

es.  [aeiou] corrisponde a una qualsiasi vocale

NB: è CASE SENSITIVE

     [a-z] corrisponde a qualsiasi carattere minuscolo (intervallo ASCII)
     [^aeiou] sono ammessi tutti i caratteri tranne quelli elencati dopo "^"

Quantificatori

"?" 0 o 1 occorrenza

"*" 0 o più occorrenze

"+" 1 o più occorrenze (funziona con il required perchè bypassa il pattern)

{} per specificare il numero esatto di occorrenze 

es.
	\d{3} esattamente 3 cifre

	\d{3,5} da 3 a 5 cifre
	
	\d{3,} almeno 3 cifre

Gruppi

Si possono usare le "()" per indicare una porzione di espressione regolare

Si può usare "|" per indicare l'alternativa tra due espressioni
