Alla fine del XVII secolo il ritmo di crescita demografica iniziò ad intensificarsi e dal 1740 in poi accelerò ulteriormente 
dando vita alla "rivoluzione demografica".
La popolazione rimase maggiormente rurale anche se alcune capitali e le città portuali si svilupparono notevolmente.
La ripresa demografica fu dovuta ad un calo della mortalità ed allungamento della vita media dovuto a:
	.minore impatto delle carestie
	.minore impatto delle guerre
	.miglioramenti nelle condizioni ambientali
	.la scomparsa della peste

L'incremento demografica provocò in Europa una crescente domanda di beni agricoli e prodotti artigianali che agì da stimolo su 
tutta l'attività economica anche se inizialmente si estese con metodi tradizionali e poi arrivarono delle innovazioni che riguardavano
nuovi metodi per lo sfruttamento del suolo e un agricoltura più intensiva che determinò una maggiore produttività.
Tra le novità più importanti:
	.introduzione delle leguminose e delle foraggiere che permettono di rigenerare il terreno sul quale vengono coltivate
	e come conseguenza vennero favorite rotazioni più complesse con semine ripetute più volte all'anno.

Sul continente europeo queste novità restarono marginali, mentre in Inghilterra ebbero una diffusione talmente ampia da dar vita 
ad una vera "rivoluzione agricola". Si ebbe sin dal 500 l'abolizione dei diritti comunitari sui campi e delle terre comuni dando vita ad 
un fenomeno noto come enclosures perchè i proprietari accorpavano e quindi recintavano le loro terre con muretti siepi e steccati e fu così
che in Inghilterra si affermarono aziende agricole di stampo moderno e ci si trovò in una fase di aumento dei prezzi dei prodotti agricoli 
favorito dalla crescita della domanda generale.
Si affermarono in questo periodo due nuove colture principali:
	.patata: si impose lentamente dalla seconda metà del 600
	.mais: si diffuse soprattutto nell'area mediterranea diventando il cibo popolare per eccellenza tuttavia una dieta basata solo 
	       sul mais provocò la diffusione della pellagra

A seguire si affermarono anche il tabacco e tè, caffè e cacao anche se queste ultime rimasero prodotti di importazione.

Si sviluppò ulteriormente in questo periodo l'industria rurale domestica presente principalmente nel settore tessile e che si basava sulla
produzione di prodotti di qualità più bassa da smerciare a prezzi più vantaggiosi grazie a costi di produzione inferiori, tuttavia si allungò 
anche al settore metallurgico.

In alcune regioni europee tuttavia alcune attività industriali iniziarono a concentrarsi in un unico stabilimento dove sotto il controllo di
un supervisore si facevano lavorare un numero elevato di operai dotati di attrezzatura non propria.Sia l'industria rurale domestica che quella 
accentrata mettono in risalto la nuova figura sociale dell'imprenditore.

Nel 700 si definisce sempre più un'economia globale dettata dai trasporti per vie marittime dove Inghilterra, Francia e Olanda erano al centro
mentre il resto del mondo si predisponeva come periferia.Aumentarono i commerci nell'Atlantico con le colonie delle Americhe comprando tabacco,
cacao, caffè, zucchero, rum e cotone.

Tuttavia lo sviluppo delle piantagioni necessarie a produrre i prodotti elencati precedentemente fecero sì che nacque un commercio triangolare
basato sulla tratta dei negri. Dai porti europei le navi partivano cariche di prodotti che in Africa venivano scambiati con uomini ridotti in
schiavitù che poi venivano trasportati nelle Americhe per lavorare nelle piantagioni che producevano i prodotti tropicali sopra menzionati.

L'espansione del commercio influenzò notevolmente la crescita delle attività finanziarie che diedero luogo allo sviluppo delle borse, luoghi dove
i mercanti stipulavano accordi per la compravendita delle merci. Si sviluppò così anche il ramo delle assicurazioni nate per coprire i grandi 
rischi dei viaggi marittimi e nacquero anche le prime banche pubbliche allo scopo di poter convertire tutte le valute che cirvolavano in una 
standard. La prima fu quella di Amsterdam imitata poi dalla banca d'Inghilterra 

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Dalla Gran Bretagna partì alla fine 700 il fenomeno dell'industrializzazione che secondo alcuni studi ebbe piede qui per le seguenti motivazioni:
	.rivoluzione agricola
	.incremento demografico
	.predominio commercio internazionale
	.sistema politico stabile

Un fattore importante furono le trasformazioni della proprietà terriera e delle tecniche di produzione agricola. Si costituirono grandi aziende
in modo imprenditoriale con produzioni intensive basate sull'impiego di manodopera salariata da cui derivò un aumento della produzione in grado
di sostenere il forte sviluppo demografica. Tutto ciò favorì lo sviluppo del mercato interno e tutto ciò fu agevolato dal miglioramento delle vie
di comunicazione.

Grazie alla supremazia sui mari aveva incrementato i suoi domini coloniali e controllava una quota crescente del commercio internazionale. Ciò
permise uno straordinario accumulo di ricchezza e l'accesso sia a importanti fonti di approvvigionamento di materie prime a basso costo sia a
un vasto mercato dove smerciare i prodotti. Si verificò così la rivoluzione dei consumi dove si compravano prodotti non strettamente necessari
per la sopravvivenza.

Il primo settore dove ci fu una produzione di tipo industriale fu quello tessile dove grazie all'industria rurale domestica alcuni mercanti
cominciarono a far lavorare le materie prime alle famiglie contadine aggirando i vincoli delle corporazioni urbane ed ottenendo merci di
qualità inferiore ma a prezzi più bassi, tuttavia nel 700 ci furono l'introduzione di innovazioni e invenzioni che permisero una totale 
meccanizzazione del processo produttivo del cotone. 
	.John Kay: spoletta automatica
	.James Hargreaves / Richard Arkwright: filatrice meccanica che fu migliorata da Arkwright
	.Samuel Crompton: mule jenny (macchina che produceva un filo di cotone molto pregiato)
	.Edmun Cartwright: primo telaio meccanico

Ciò che accomuna questi grandi inventori è il fatto che non erano scienziati ma artigiani curiosi di varia estrazione sociale e culturale che con
un approccio pratico hanno cercato una soluzione a dei problemi concreti.

Un'ulteriore spinta all'industria fu data dall'invenzione della macchina a vapore di James Watt che permetteva di trasformare in energia meccanica 
il vapore prodotto dalla combustione del carbone su una cisterna d'acqua. Metteva a disposizione ovunque c'è n'è bisogno di una forza costante,cosa
non possibile prima poichè l'energia che veniva usata era idraulica e dipendeva quindi dai corsi d'acqua. Il carbone non veniva usato solo per le
macchine a vapore ma anche come combustibile per la fusione dei metalli che venivano progressivamente usati per la costruzione di macchinari che 
andavano a rimpiazzare quelli in legno. Il problema del settore siderurgico inglese però era legato alle impurità che presentavano i minerali di
ferro e il primo miglioramento avvenne con la scoperta del carbon coke che aveva un potere calorifico superiore e poi al miglioramento degli altoforni.
Grazie al sistema di puddellaggio sviluppato da Henry Cort la ghisa venne trasformata in acciaio dolce che risultò fondamentale grazie alle sue proprietà
meccaniche.

L'introduzione dei macchinari a vapore portò alla scomparsa di botteghe e dell'industria rurale domestica dando luogo alle prime filande e alle prime
tessitorie. Con l'introduzione della macchina a vapore ci fu un cambio nell'organizzazione del lavoro e dei rapporti sociali e si affermò il sistema
di fabbrica.

La rivoluzione industriale tuttavia con l'introduzione delle prime macchine agricole ridusse anche le opportunità di lavoro creando una massa di disoccupati
Le campagne quindi ebbero un forte spopolamento mentre le città registrarono picchi di aumento della popolazione. In seguito a questa crescita le città furono
costrette a ristrutturare il loro impianto urbanistico mentre le autorità locali dovettero occuparsi di compiti più difficili come l'approvvigionamento di acqua
e dei generi alimentari.Nelle città iniziarono a nascere nuovi quartieri per gli operai che ricordano molto l'idea di ghetto.

Il sistema di fabbrica cambiò per sempre i tradizionali rapporti sociali. Con l'introduzione di macchinari più complessi si resero neccessari investimenti maggiori
per i quali molte piccole imprese scomparvero o si unirono mentre l'intermediazione delle banche acquistava sempre più importanza. Si formò quindi un'alta borghesia
composta da grandi industriali e banchieri: costoro detenevano la proprietà dei macchinari che costituivano il capitale. Dall'altra parte si ebbe la formazione di una
classe operaia che forniva il proprio lavoro in condizioni di estrema precarietà.

A seguito delle teorie dell'economista Adam Smith fu introdotta nelle fabbriche la divisione del lavoro e ciò ebbe grandi ripercussioni sullo sfruttamento minorile
nei processi produttivi, poichè tutte le operazioni da compiere per la produzione di un prodotto venivano divise e quindi le mansioni che non richiedevano competenze
particolari venivano fatte dai bambini. Era uno sfruttamento senza alcuna regola con orari estenuanti, paghe che a malapena permettevano di sopravvivere e nessuna tutela
da parte dello stato in caso di malattia o fallimento dello stabile. A tutto ciò si aggiungevano le dottrine della libera concorrenza e del libero mercato che consideravano
errato ogni intromissione dello stato sulle attività economiche che dovevano essere regolate solo dal libero gioco della domanda e dell'offerta e pertanto gli operai non 
avevano diritto ad associarsi.

Nel 700 la classe operaia ricorse alla protesta e al conflitto sociale contro i macchinari che erano identificati come causa della disoccupazione e del basso livello dei salari
La protesta fu condotta da Ned Ludd, da cui prende nome il movimento luddista e le sue proteste vennero duramente represse dalle autorità con l'uso della forza e vietando
scioperi e associazioni operaie.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 

 
